Divisio temporis.

436

2. Divisio temporis haec erit.
Prima hora matutina memoriter
recitetur M. Tullius et gramma-
tica apud decuriones3 scripta a
decurionibus collecta Praeceptor
corrigat, varias interim, de qui-
bus infra regula quarta, discipulis
exercitationes injungens, — Se-
cunda hora matutina repetatur
breviter Ciceronis praelectio, nova-
que per semihoram explicetur at-
que exigatur, postremo thema
dictetur. —— Ultima semihora ma-
tutina aliquid ex primo gramma-
ticae libro, ut de declinatione
nominum, ac deinceps de prae-
teritis ac supinis, quod concer-
tando etiam² exerceatur, reco-
lendum.

Prima hora pomeridiana me-
moriter grammatica, tum latina
tum graeca, et suis diebus po'eta2
recitetur, recognoscente magistro
decurionum notas, scriptaque, vel
quae mane imperata sunt vel quae
ex domo allatis superfuerint, cor-
rigente; ad extremum grammati-
cae et alternis diebus poetae po-
strema praelectio recolatur. --
Secunda hora pomeridiana per
semihoram syntaxis explicetur et
repetatur, posteriore tamen se-
mestri syntaxis item et alternis
diebus poeta explicetur. Per
alteram semihoram graeca tradan-
tur. —— Ultima semihora concer-
tationi seu exercitationi tribuatur.

¹ M. om. „etiam“;
¹ M. poetica.“

Ratio studiorum et institutiones scholasticae Societatis Jesu II

2. Divisio temporis haee erit.
Mane tribus primis quadrantibus
memoriter recitetur auctor latinus
et grammatica tum latina tum
graeca apud decuriones3 scripta a
decurionibus collecta et eorum no-
tas Praeceptor recognoscat, mox
ex grammaticaepraeceptis, quae ad
hanc scholam pertinent, aliquid
explicetur. — Semihora conse-
quens corrigendis publice scripti-
onibus impendatur. — Tribus dein
quadrantibus repetatur postrema
auctoris praelectio, novaque ex-
plicetur atque exigatur. - Ultima
semihora linguae vernaculae et
accessoriis tribuatur.

Prima hora pomeridiana me-
moriter grammatica et auctor
latinus, ut plurimum poeta, recite-
tur, recognoscente Magistro decu-
rionum notas, scriptaque vel quae
mane imperata sunt vel quae
superfuerint corrigente; ad ex-
tremum grammatica explicetur et
corrigatur. — Secunda hora poeta
latinus et alternis diebus auctor
graecus explanetur ac recolatur3
dein thema dictetur. — Ultima
semihora concertationi Vel linguae

’ vernaculae et accessoriis tribuatur.

reliquae omnes edd. habent.

 

